# 看房100问

## 面积

### 规划用地面积

规划批准的红线内占地面积，包括建筑物，道路，绿地，运动场等。

### 规划建筑面积

项目总建筑面积，可用来计算 ==容积率==。

!!! faq "容积率"
    - 独栋别墅 0.2-0.5
    - 联排别墅 0.4-0.7
    - 6层以下 0.8-1.2
    - 11层 1.5-2.0
    - 18层 1.8-2.5
    - 19层以上 2.4-4.5

### 公摊面积

大堂，走廊，楼梯，电梯，水泵。

!!! tip
    - 商品房建筑面积 = 套内建筑面积 + 公摊面积
    - 公摊面积 = 公摊系数 x 套内建筑面积
    - 公摊系数 = 项目总公共分摊面积/(套内建筑面积x总套数)

    !!! faq "公摊系数"
        - 联排别墅 1%-8%
        - 7层以下 7%-12%
        - 11层 10%-16%
        - 18层 14%-20%
        - 19层以上 16%-24%

!!! warning
    - 为了减少公摊而放弃低层大堂，收窄走廊，减少电梯数量会导致等电梯时间过长，影响高层住户体验。
    - ==楼房形状不规则（如弧形）会严重降低使用率。==

### 套内建筑面积

!!! tip
    - 套内建筑面积 = 套内使用面积 + 墙体面积 + 阳台面积
    - 使用率 = 使用面积 / 建筑面积

    !!! faq "使用率"
        - 板楼 80%
        - 塔楼 75%
        - 写字楼 70%
        - 商场 65%


## 结构形式

### 板式

多为南朝向，南北通透，视野开阔，户型灵活。

### 塔式

高层塔楼通风采光差，高容积率影响生活品质。

!!! faq "一梯几户？"
    - 一台电梯最多使用户数为90户。
    - 14层以上需要两个楼梯。


## 户型

- 房
- 厅
- 卫
- 电脑间
- 衣帽间
- 玄关：密闭式和屏风式（玻璃，镂空木板，推荐）

!!! example "关键参数"
    - 开间（采光面）决定有几个南向厅室，一般3.3-3.9米，抗震较好。
    - 进深（非采光面）一般5米，长了影响采光。黄金比例`进深:开间 = 6:4`。
    - 层高：2.6-2.8m

### 动区

- 厨房：x2-x3.6。排烟要通畅，不要顶风或狭窄深处。
- 厕所：与厨房不要靠着，对门或并列。
- 客厅（起居室）：连接卧室，厨卫，阳台的交通通道。5x4。形状要规则，忌曲折，忌旋转楼梯和凹凸不平的装饰，
    要适于沙发，电视等家具摆放，又不妨碍走路。
- 餐厅：与厨房相连。

### 静区

- 卧室：3x3-5x4。门不要正对客厅。
- 书房

### 采光

- 看房早晨看，阳光照进房间越早越好。
- 采光顺序：卧室，书房，客厅，厨房，卫生间

### 通风

- 朝向决定通风，正南北对流最好，其次东南，西南。不夕晒。
- 同时看公共过道是否挡住通风口。
- 如果一梯多于两户，大户型好于小户型。
- 室内通透，忌曲折。
- 房间内窗户数量和大小。


## 环境

### 小区内

- 球场，游泳池
- 健身器材和长凳 {>>罗马风格的雕塑，柱子，喷泉无实际用处。<<}
- 摄像头，管理处位置

#### 楼座

- 参考总平面图或沙盘。
- 既出行便利，又不靠：
    - 道路
    - 地上车位
    - 车辆出入口
    - 球场，游泳池
    - 学校
    - 变电站，化粪池
    - 非安防盲点

#### 楼距

- 10层以下：`楼高:楼距 ＞ 1:1`
- 10层以上：`楼高:楼距 ＞ 1:0.7`

#### 楼层

!!! quote
    一楼脏，二楼乱，三楼四楼（中层）住高干，五楼六楼（顶楼）住混蛋。

- 低层
    - 优点：温差变化小，供水足，避免突发状况。==底层只方便进出，除非可以围成庭院，否则不考虑。==
- 中层
    - 缺点：9-12层是扬沙层。  
- 高层
    - 层数越高，同样面积土地增加容积率。
    - 缺点：高层需要电梯，给水设施二次供水（泵房），占用公摊面积，增加物业费。
        楼顶可能存在高层违建。

#### 配套

地下车库，车位配比 >= 1:1。

#### 绿化

花园绿地


### 小区周边

- 地铁站
- 医院
- 超市
- 学校
- 垃圾场


## 工地

- 材料码放井然有序
- 地面硬化无浮土
- 防尘网完好无损
- 工人佩戴安全帽和挂牌




## 黑名单

- 宇宏健康花城：车位不够自己画。  
- 山湖居：物业只有6个卫生4个保安。
