# GDPR

欧盟《通用数据保护条例》于2018-5-25正式施行。

## 适用范围

1. 在欧盟设有机构
1. 对欧盟内的个人数据处理

## 个人数据处理七原则：

1. 合法、正当、透明：数据主体的个人数据应当以正当、合法、透明的方式被处理。
2. 目的限制：个人数据应当基于具体、明确、合法的目的收集，不应以与此目的不相容的方式进一步处理。
3. 数据最小化：个人数据应与数据处理目的相关，且是适当、必要的。
4. 准确性：根据数据处理的目的，采取合理的措施确保及时删除或修正不准确的个人数据。
5. 存储期限最小化：存储个人数据不超过处理目的所必要的期限。
6. 完整性与保密性：采取适当的技术或组织措施确保个人数据的适度安全，包括防止个人数据被未授权处理、非法处理、意外丢失、销毁或损坏。
7. 可归责：数据控制者须负责且能展示遵从上述原则。

!!! tip "在处理个人数据前评估和确定处理活动是否遵循上述七大基本原则，违反这些数据处理基本原则将会使公司面临 {==最高2千万欧元==} 或上一财政年度 {==全球营业总额4%==} 的行政罚款。"

## 个人数据处理合法性基础概要：

1. 数据主体的 **有效同意**，如某音乐APP提供商，在用户同意处理其音乐偏好后，为用户定制并推荐歌曲；
2. 为了履行与数据主体的 **合同** 所必要处理，如某提供在线商品销售服务的公司，在签订合同之前和为了履行合同，该公司可以处理实现用户请求所必需的数据，例如姓名，送货地址，信用卡号码（如果用卡付款）等个人数据；
3. 为履行数据控制者 **法定义务** 所必要处理，如雇主把雇员薪酬细节披露给税务机构；
4. 为保护数据主体或他人 **重大利益** 所必要处理，如医院在处理严重车祸受伤的病人时，可在未经病人同意的情况下在医院数据库里搜寻病人的身份证信息以联系其近亲；
5. 为履行涉及 **公众利益** 任务所必要处理，如律师协会可在对其部分成员实施纪律处分的情况下向公众通告处分情况；
6. 为追求 **合法利益** 目的所必要处理，**但不能影响数据主体基本权利和自由**，如以预防欺诈、保障网络安全、防范可能的刑事犯罪和维护公共安全安装CCTV等为目的的个人数据处理活动。

## 数据主体八大权利：

1. 知情权：数据主体有权获得与其个人数据处理相关的，透明、易懂、易于获取的相关信息。
2. 访问权：数据主体有权访问其个人数据并获取个人数据处理活动的相关信息，数据控制者应提供正在处理的个人数据的副本。如某连锁超市的会员有权询问和获取会员卡计划存储的个人信息。
3. 修正权：数据主体有权要求数据控制者修改、补充不准确或不完整的个人数据。如车主可要求交通管理机构修正错误记录的交通违规信息。
4. 限制处理权：在数据主体质疑数据的准确性、数据被非法处理等前提下，数据主体有权要求控制者限制数据处理活动。如某人要求银行关闭其所有帐户并删除所有个人信息，尽管法律要求银行存储相关个人信息10年，此人仍可要求银行限制数据处理，以确保其数据不会被意外用于其他目的。
5. 删除权（被遗忘权）：数据主体在特定法律情形下有权要求控制者删除其个人数据。如个人数据与最初的收集/处理目的不再必要相关、数据主体撤回同意或授权等。{==当数据删除权与法律强制留存时间存在冲突时，法律强制留存时间优于GDPR的删除权。==} 如某人决定不再使用某社交网站，有权要求该网站删除其个人数据。
6. 数据可携带权：在满足特定情况下，如果数据主体向某数据控制者提供与其有关的个人数据，那么该数据主体有权从该数据控制者处获取结构化、通用化和可机读的上述数据；同时，数据主体有权将这些数据转移给其他数据控制者，原数据控制者不得进行阻碍。如某人想更换其保险商，则可要求当前的保险商在技术可行的情况下将其提供给保险商的个人数据转移给新保险商。
7. 拒绝权：数据主体对以下行为拥有拒绝权：基于公共利益或合法利益处理其个人数据；为了直接营销处理其个人数据；为了科学/历史研究和统计目的进行数据处理。如某人网上购票后被不感兴趣的广告轰炸，他有权通知在线售票公司不希望再收到广告，而该公司应停止处理他个人数据以进行直接营销。
8. 不受制于自动化决策的权利：数据主体有权不受仅基于自动化处理行为（包括用户画像）得出的决定的制约，以避免对个人产生法律影响或与之相类似的显著影响。如银行使用自动化算法决定是否会给客户贷款时，必须告知客户他们可以对决定提出异议以及要求对算法做出的决策进行人为审核。

!!! tip "在处理个人数据前评估和确定处理活动是否保障数据主体的上述八大权利，违反数据主体权利保障要求将面临 {==最高2千万欧元==} 或上一财政年度 {==全球营业总额4%==} 的行政罚款。"

!!! tip "对数据主体的权利请求，控制者应当及时且不晚于在收到请求之日起 {==一个月内==} 进行响应，如果能证明请求特别“复杂”，可以延期两个月，但需在一个月之内告知数据主体延迟原因。"

## 数据保护影响评估(DPIA)

**数据控制者** 在进行 **数据处理之前**，对 **“可能给自然人的权利和自由带来高风险”** 的处理活动应进行DPIA。

## 个人数据跨境转移

!!! example "苹果公司自2018-2-28起中国内地iCloud服务转由 {==云上贵州大数据产业发展有限公司==} 负责运营，不再跨境存储。"

!!! warning "不能出境: 俄罗斯, 沙特(L3及以上, 例如犯罪和健康记录), 印度, 越南互联网增值业务, 哈萨克斯坦, 土库曼斯坦"

## 处罚

- 违反对数据控制者和处理者的要求，如PbD，数据处理记录，数据安全保护，数据泄露通知、DPIA、DPO设置等处以行政罚款：**最高1千万欧元** 或上一财政年度 **全球营业总额2%** 的行政罚款
- 更严重的违规行为，如违反数据处理基本原则、违反数据主体权利保障要求、违反跨境数据转移要求、未遵守监管机构的数据处理限制等，处以行政罚款：**最高2千万欧元** 或上一财政年度 **全球营业总额4%** 的行政罚款
- 在某些欧盟成员国，违犯GDPR的行为可能会触发刑事监禁

## 数据处理生命周期的七个环节

1. 通知数据主体(知情权): 数据类型, 收集目的, 方式, 主体权利, 保护措施

    !!! warning "目的变更需重新通知"

1. 数据主体选择, 保存同意记录, 同意可撤销, **数据控制者承担举证责任**

    !!! tip "{==数据主体有权随时轻易地撤回同意。==}"

    !!! warning "不能默认勾选"

1. 收集: 必要
1. 使用、留存和处置: 防泄露

    !!! tip "在业务中可以对个人数据进行匿名处理，实现“不可逆地去个人化”，或使用作为统计、调研结果的集合数据，这些数据不是个人数据，不需要遵从个人数据处理的基本原则进行处理。"

    !!! warning "对个人数据进行化名处理，降低个人数据与数据主体之间的关联度，但化名后的数据仍然是个人数据，需要遵从个人数据处理的基本原则进行处理。"

1. 向第三方披露: 资质认证, 合同签约保护
1. 个人数据跨境转移: 咨询数据保护官/法务部, 出EEA(欧洲经济区)时, 签订数据转移协议(MCC)/企业约束规则(BCR)/认可的行为准则(COC)和认可的认证机制(Certification)
1. 数据主体权利保障: 一个月内响应
